#  Глосарій термінів, що стосуються відносин

Існує низка термінів, що використовуються для опису відносин. Необов'язково розуміти всі ці терміни одразу. Звертайтеся сюди за потреби під час читання сторінок документації щодо відносин.

* Залежна сутність: це сутність, яка містить властивість або властивості зовнішнього ключа. Залежну сутність іноді називають "дочірньою".
* Головна сутність: це сутність, яка містить властивість або властивості первинного/альтернативного ключа. Принципалу іноді називають «батьківською».
* Головний ключ: властивість або властивості, значення яких однозначно ідентифікують головну сутність. Головний ключ може бути первинним ключем або альтернативним ключем.
* Зовнішній ключ: властивість або властивості залежного типу сутності, що використовуються для зберігання значень ключів, що відповідають значенням головних ключів пов'язаної головної сутності.
* Навігація: Властивість сутності на одному боці зв'язку, яка посилається на пов'язану сутність або сутності на іншому кінці зв'язку.
    * Навігація колекції: навігація, яка містить посилання на багато пов'язаних сутностей. Використовується для посилання на сторону (сторони) "багато" зв'язків "один до багатьох" та "багато до багатьох".
    * Навігація за посиланнями: навігація, яка містить посилання на одну пов'язану сутність. Використовується для посилання на сторону (сторони) "один" у зв'язках "один до одного" та "один до багатьох".
    * Зворотна навігація: Під час обговорення конкретної навігації цей термін стосується навігації на іншому кінці зв'язку.
* Зв'язок із самопосиланням: Зв'язок, у якому залежний та головний типи сутностей однакові.
* Обов'язковий зв'язок - зв'язок, представлений зовнішнім ключем, який не може мати значення null. Залежна сутність у обов'язковому зв'язку не може існувати без головної сутності, на яку вона посилається.
* Необов'язковий зв'язок - зв'язок, представлений зовнішнім ключем, що може мати значення null. Залежна сутність у необов'язковому зв'язку може існувати без посилання на будь-яку головну сутність.
* Двонаправлений зв'язок – зв'язок, у якому навігація здійснюється з обох боків зв'язку.
* Однонаправлений зв'язок – це зв'язок, у якому є навігація з одного боку, але немає навігації з іншого.

